---
title: "メンズ　清潔感入門"
description: ""
date: "2022-11-27T15:10:21+09:00"
thumbnail: ""
tags: [清潔感, 美容]
---
## 清潔感とは
- ここでは清潔感とは何か？というレベルの男性を対象とする。
- 見た目、匂いなどで不快感や無用な勘ぐりをされないための判断項目と理解してほしい。
- 美意識を持って身なりを整えることは参考資料や各種メンズ雑誌を参考にされたい。
- 
### 清潔感の必要性
- 最低限の社会性を持つことのシグナリング
  - 無用な警戒心を起こすことを避ける
- また無用な嫌悪感を避けることができる
  - 嫌悪感を与えることはある種の加害とも取れる。
  - その場合、相手は反撃してくる。こちらにどのような意図があろうとも。
  - 無用な争いを避けるためにも不必要に嫌悪感を与えることは避けたい。


## 清潔感の要素
- ここではできるだけ具体的に清潔感という言葉を構成する要素について触れる
- 各要素についてその必要性と対処方法、その予算感について述べる

### 爪
- 短く切り揃える
  - 理由
    - 女性は手に注目する習性を持つ
    - 例：ネイル
    - 女性の粘膜部に触れる際に傷つける可能性がある
    - 爪の間の黒い汚れが生理的不快感を想起する
  - 対処法
    - 爪を爪切りで毎週切る
  - 予算
    - ~1000円(爪切り)
### 髪
- 美容院で女性ウケする髪型をリクエストする
- 理由
  - 髪型も社会性や所属先を示すシグナリングの一つである
  - 例：野球部は丸坊主、ドレッドヘアーならヒップホップ、ホテルマンはツーブロックが多いなど
- 対処法
  - 毎月決まったスタッフを指名して美容院へ通う
  - 髪型は髪質、顔の特徴、流行などによって適当な髪型は異なる。予算感や通いやすい店を見つけて馴染みのスタッフを作る。スタッフに相談して髪型を提案してもらう。
- 予算
  - 5000円~(カット)
### ムダ毛処理
#### ヒゲ
- 毎日剃る
- 理由
  - ヒゲを剃ることは現代日本において身だしなみの一環とされている
  - ヒゲを生やすことはアウトロー感や不潔感を演出する
    - ヒゲを利用したスタイリングもある。将来的にヒゲを取り入れたスタイルへと移行することはありうる。
- 対処法
  - 毎日カミソリ、または電動シェーバーを用いてヒゲを剃る。
  - 肌の弱さ、髭の濃さによって適切な手段は異なる。
- 予算
  - カミソリ: 100円~
  - 電動シェーバー: 5000円~
  - シェービングジェルなど: 500円〜
#### 眉
- ムダ毛の処理
- 理由
  - 眉が顔の印象に与える影響は大きい
    - 女性は化粧の一環として眉を剃る、描くは一般的
- 対処法
  - 美容院、眉毛サロンで眉を整えてもらう
  - エチケットカッターで眉周辺のムダ毛を剃る
- 予算
  - 眉毛サロン: 5000円~
  - エチケットカッター: 2000円~
#### 鼻毛
- エチケットカッターで処理する
- 理由
  - 鼻毛が見えていると不快になる人間は少なくない
- 対処法
  - エチケットカッターで鼻毛を剃る
- 予算
  - エチケットカッター: 2000円~
### 体型
- 筋トレ、バランスの良い食事、十分な睡眠
- 理由
  - 体型維持、姿勢の矯正により良い印象が与えられる
  - 筋トレが世間的に受け入れられるようになった
  - 体型は一朝一夕で改善できるものではないのでまずは他の項目から手をつけると良い
- 対処法
  - 運動習慣の定着
    - 簡単な運動
      - ラジオ体操
        - 肩凝り対策にも良い
        - 特別な練習や器具が必要ない
        - 短時間で終わる
      - 散歩
  - 筋トレ
    - 大きな筋肉を鍛えることで見た目へのインパクトと代謝量の増加を狙う
    - 下半身、背筋、胸筋を主に鍛える
  - 食事内容の見直し
  - 睡眠時間の確保
- 予算
  - ジム
  - 食費
  - 寝具
### 服装
- シワ、ヨレ、サイズ感のなさは見窄らしい印象を与える
- 対処法
  - マネキン買い(洋服屋で展示されているマネキンのコーディネートをマルパクリする)
    - 服装にも歴史や流行があり、初心者にそうした背景を踏まえたコーディネートは難しい。専門家の知見を利用するのが賢い。
  - 洋服屋の店員にシチュエーションや予算を伝えてコーディネートしてもらう
  - 下着を定期的に買い替える
### 肌
- 保湿、日焼け止めを利用する
- ニキビ、肌荒れなどは皮膚科を利用する
- 理由
  - 肌のシワやシミは加齢や不健康な印象を与える
  - しかし適切な対処をすることで逆に若々しい印象を与えることもできる
- 対処法
  - 皮膚に問題がある場合には皮膚科へ相談する
  - バランスの良い食事、十分な睡眠、ストレス発散によって
  - 刺激の少ないボディソープやシャンプーを使う
    - 男性用はメンソールが使われていることが多く刺激が多いので避けたい
  - 保湿と紫外線対策
    - 風呂上がり、洗顔後にオールインワンジェルや化粧水を使う
      - 肌との相性があるので複数種類を購入して比較することを勧める。まずはドラッグストアで購入できる安価なもので十分である。
    - 通年日焼け止めを使って紫外線対策を行なう。冬場でも紫外線対策は重要である。
- 予算
  - オールインワンジェル: 1000円~
  - 日焼け止め: 800円~
  - ボディソープ、シャンプー: 1000円~
### 体臭
- 衣服の更新、ボディソープの見直し、ワキガ治療
- 理由
  - 悪臭は生理的嫌悪感を引き起こす
  - 家庭の洗濯では衣服にカビなどが残り悪臭の原因となる
  - ワキガなど体質的な問題は専門家に相談する
- 対処法
  - 衣服を定期的に買い替える
  - ワキガは専門機関へ相談する
  
### 歯のメンテナンス
- 歯が汚いと口臭の原因にもなり、女性がキスを躊躇う理由にもなる
- 歯磨き、フロス、歯医者で定期検診
- 理由
  - 口臭の原因になる
  - 口臭は相手に悪印象を与える
  - 虫歯があると口臭の原因になる
  - 歯が汚いとキスを躊躇う理由になる
- 対処法
  - 歯医者で定期的に歯石落とし、虫歯のチェックを行う
    - 虫歯はセルフチェックができない
      - 自覚症状がある時は症状が進行している
      - 虫歯は基本的に歯を削るしかない
      - 虫歯の治療をするたびに歯が削られる
      - 削られた歯は戻らない
      - 早期対応が望ましい
    - 歯石も家庭の歯磨きでは落ちない
  - 虫歯を予防する
    - フッ素配合の歯磨き粉の利用
    - フロスの利用
- 予算
  - 定期検診: 3000円~
  - フロス: 100円~

### より高度な清潔感、あるいは美意識
#### 永久脱毛
- ヒゲやわき、股間のムダ毛脱毛がある。
- ビジネスマンが時短の一環としてヒゲ脱毛を行う動きがあるようだ。
#### 歯列矯正
- 発音や骨格へ与える影響が大きい。
- 金銭的、時間的余裕があるならば歯列矯正を行うのもいいだろう。
- 余談だがアメリカでは歯列矯正をティーンの時期に行うことが多く、フェチの一つとされる。日本でいうセーラー服やブルマに対応するだろうか。


## まとめ
- 清潔感という言葉の中身を具体的に説明した
- 手のつけやすいものから始めるとよい

## 参考資料
- 服を着るならこんな風に
- メイクがなんとなく変なので