---
title: "第5回サブカル科学研究会　定例会　NFT"
description: ""
date: "2021-06-13T08:32:56+09:00"
thumbnail: "/img/IMG_0452_resize.png"
tags: [サブカル科学研究会]
---
## 対話形式

R：最近NFTというものに興味が出てきた。

tarky：ああ、試しに私やってみたよ。

R：どんな感じ？

tarky：今はアカウント作成で止まってるけど、仮想通貨の取引とそんなに変わらんかなぁ。

R：その仮想通貨の取引がよくわからんのやけども。

tarky：まず、NFT取引所に口座を開設して、そこに仮想通貨を入金する。

そしてその入金した仮想通貨で、コレクション（仮想通貨と紐付けられた作品）を購入するという流れやな。

R：それは購入したデータはどうなるんや？

tarky：どうなるんやろね？鑑賞の仕方はまだわからんわ。

R：デジタルデータに独自性を付与するという意味では画期的やと思うんよな。

tarky：どうかねぇ？独自のデジタルデータに価値があるか？

R：芸術作品はその作家が作ったというところに価値があるわけやん？

tarky：それは旧来の芸術家のマネタイズの歴史に過ぎないと思うわ。

今どきは送金の方法もパトロンとかスパチャとか色々あるわけやん？そ
んな独自のデータを購入したい？

R：ふーむ、それこそ昔は音楽の海賊版とか漫画村とか出回ってたわけやん？そういうのに対するカウンターにならんかな、と。

tarky：ならんくね？独自性のあるデータをやり取りできることと、海賊版が流通することに因果関係がない気がする。

R：なら現状の用としては資本家の税金逃れくらいかね？

tarky：送金コストがやすいというのはもともとの仮想通貨の理念に合致している気はするね。まあ、貨幣価値の安定をとる金融政策とは相反するから、例えば中国では規制されてるんちゃうっけ？

R：ふむ

## 概要
- NFT
  - 仮想通貨のトークンとデータを紐付ける
  - 仮想通貨というよりはブロックチェーンの応用
  - ほかの応用例として大学の成績証明書などがある
  - ただブロックチェーン技術の特性としてマイナーが稼働し続ける必要があるので、その意味で著名なイーサリウムが使われることが主流である（２０２１）
  - 取引の履歴が残ることがトークンのオリジナル性を担保する
  - 一般人でもNFTの発行は可能
    - NFT取引所でアカウントを発行する必要がある
    - さらにクリエイターアカウントを申請する必要がある
  - 疑問
    - どのようなデータでもいいのか？
      - ３ｄアートが多い。原理的にはデータならどのようなものでも可能？
    - データのオリジナリティに価値はあるのか？
      - 音楽であればｐ２ｐ、ストリーミングサービスなどが現れた。
      - 歴史的に芸術家が資金獲得をしてきた方法とNFTが概念的に親和性が高いだけで、それだけが全てでもない気もする
      - 購入すること以外にも作家を応援する方法がある
      - パトロン、スパチャなど
    - 購入は現金で可能か？
      - 仮想通貨建てでの購入が可能
    - 仮想通貨建てでの価格付けは作品の価値に変動リスクを含ませるのではないか？
      - 仮想通貨自体の変動リスクはある
      - 仮想通貨が止まる可能性もある
      - 現状、イーサリウムの取引手数料が高いという問題が懸念されている
    - 普及の見込みはあるか？
      - 一般に普及することはない
      - そもそも芸術品を購入するという文化が市井にはない
      - 資産家の資産投資、税金逃れの側面が強いのではないか？
        - 仮想通貨の理念として安価な国際送金という応用は当初より考えられていたことなので当然税金を含むコストの回避は考慮されているはず
      - 仮想通貨に対する法整備は広まっていくか？
        - 規制する国と法定通貨に組み込む国とが現れている
      - 実用性はあるのか？
        - テスラ車の購入に使えたり、仮想通貨建てでクレジットカードが発行されたり、身近な商取引に利用可能な状況になってきた
    - 環境問題に発展するのではないか？
      - 中国に二酸化炭素排出量の規制を強いることが一番効果的、その点に目をつぶって他の施策にばかり意見をするのは本質的でない
        - まあ、国連の常任理事国で拒否権をもつ中国に対して何か強制することは難しい
      - 電力消費でいくとデータセンターの存在を無視してはいないか？
      - 必要な電力消費と不必要な電力消費とをだれが判断できるというのか？


## 次回
> [第6回　定例会　サッカーの面白さって？]({{<ref "/post/20210619subcul/index.md">}})
> 
> R: サッカーは全然わからんわけやけど、tarkyは結構喋れるよな。


<!-- MAF Rakuten Widget FROM HERE -->
<script type="text/javascript">MafRakutenWidgetParam=function() { return{ size:'468x160',design:'slide',recommend:'on',auto_mode:'on',a_id:'2220301', border:'off'};};</script><script type="text/javascript" src="//image.moshimo.com/static/publish/af/rakuten/widget.js"></script>
<!-- MAF Rakuten Widget TO HERE -->
