---
title: "第6回　定例会　サッカーの面白さって？"
description: ""
date: "2021-06-20T02:35:35+09:00"
thumbnail: "/img/IMG_0457_resize.png"
tags: [サブカル科学研究会]
---

## 対話
R: サッカーは全然わからんわけやけど、tarkyは結構喋れるよな。

tarky: それは推しクラブのホームゲームはそれなりの頻度で行ってたからな。

はなさかな：　広島だとサンフレッチェ広島がありますね。最近のサンフレッチェ広島のトピックだと天皇杯があります。サッカーは上からJ1、J2、J3、JFLと続くんですけど、５部相当のチームに１−５で惨敗するというジャイアントキリングがあったんですよ。

R：　それは、とりあえずありえない話として理解したらええんかな？

tarky:　そらもう、灘高でそこそこのやつが普通の公立のやつに模試の成績で惨敗するみたいなもんよ。野球だとプロがアマチュアに負けるみたいな。

はなさかな：　こういう大番狂わせが起こりうるのがトーナメント制の面白いところですね。ただ広島の戦術自体はベタ守り＆つよつよ外国人が点を取るというものなので面白みに欠ける感はあります。

tarky:　クラブごとに核となる戦術やどこまで勝ちに執着するかの線引が違うのが長く見てると分かってきて面白いよ。サッカーは色んな要素でチームの戦術が変わるから、そこを考察するのも一つの楽しみ方やね。選手ごとの関係が如実に現れるのが面白い。野球でいう捕手の良しあしみたいなのが色んなポジションで見れる。

R：　野球とサッカーでは色々と文化が違うよな。選手の移籍がサッカーでは多い気がする。

はなさかな：　ある人曰く、プロ野球は球界への就職、プロサッカーは個人事業主です。自分にとって条件のいいクラブを求めるし、代理人を立てるのは普通ですね。

## 会話内容
- サッカー
  - 地元クラブがある
    - 大阪
      - セレッソ大阪
      - ガンバ大阪
    - 広島
      - サンフレッチェ広島
    - 東京
      - FC東京
  - 直近のおもしろイベント
    - 天皇杯２回戦で大番狂わせが複数？
      - トーナメント制、社会人クラブや大学などアマチュアも参加している
      - ジャイアントキリングが起きやすい
        - ガンバ大阪は大学に負けていた
      - ２０２０シーズン、２０２１シーズンと無双状態の川崎フロンターレがAC長野バルセイロ(J3チーム)に負けかける。辛くもPK戦で勝利。
      - まさにサンフレッチェ広島がおこしやす京都ACに１−５で惨敗。ではサンフレッチェ広島は弱いのか？ｊ１リーグ順位６位と好調。むしろ強い。
  - スタッツが細かく出ている
    - DAZNでは個人個人のスプリントの回数、走行距離、パスの成功本数などが見れる
    - データは種々蓄積されているはず
    - オペレーションズリサーチの応用範囲の一つ
    - サイドからクロスを上げる手法は効率が悪いという解析結果が出たシーズンがあった。ユン・ジョンファン監督がセレッソ二期目にチーム戦術を変えたのはそのせい？
    - 野球ではセイバーメトリクスがある
      - 送りバントは有効か？論争
      - マネーボール
        - 出塁率で選手を集めるが強豪に真似されて終わる
    - データ解析は弱小の手段か？プレミアを制覇したリヴァプールはスローインという限られたプレー専門のコーチがいた。データ解析の価値はもはや広まっている。
- チームの種類は大きく２つ
  1. 若手育成型の貧乏クラブ
     - 川崎フロンターレ、セレッソ大阪、ドルトムント、レノファ山口？
  2. 芽が出た選手を買い漁るリッチ
     - ガンバ大阪、浦和レッズなど？
- セレッソ大阪を代表する選手
  - 大久保嘉人、香川真司、乾貴士、清武弘嗣、南野拓実、柿谷曜一朗、山口蛍、森島、坂元、杉本健勇など
  - 出戻りも多い
  - 海外へのステップアップを応援することで選手を勧誘している？
- 最近はベルギーリーグへの移籍が主流、日本資本のつながり
  - 富安、鎌田といった成功例
  - 伊東純也、鈴木優磨はこれから？
- クラブ間の選手の移動が多い
  - 野球は球界に就職、サッカーは個人事業主
  - レンタルという概念、期間限定の移籍
  - ライバルチーム(ダービー相手)への移籍はあまり歓迎されない
- スタジアムの雰囲気
  - プレミア、ブンデスはダービーの際、サポーター同士が接触しないように警察が動員されたりする
  - Jリーグはファミリーでも見に行きやすい
    - 子供は価格優遇などがある。若手育成とサポーター育成の一貫
- ゲームの見方
  - 運営の思想、チームの価値観、監督の指導力、選手の頭の良さなどが垣間見える
  - 運営が変わると選手獲得と監督人事が変わる
  - 監督が変わるとチーム戦術と選手の起用法が変わる
  - 選手の能力によってチーム戦術の理解度、プレーの選択が変わる
  - 選手同士の相性もある
    - 同じユース出身丸橋と柿谷の連携の精度の高さは目をみはるものがあった。
  - 対戦相手の戦術との相性もある
- 賢い選手
  - イニエスタ、遠藤保仁、中村憲剛
    - 遠くが見えているか、判断の速度、アイデア、足元の技術
    - またそれに応える選手の存在。古橋、大久保嘉人、他にも色々
  - tarky 的にはセレッソ時代の山村のポジショニングセンスが好き
- スーパープレイ、ゴールを見るのもいい。
- なぜそこにその選手がいるのか？を逆算するとたまに異常な先見性を発揮している選手がいることに気づく

## 次回
> [第6回　定例会　サッカーてどこが面白いん？]({{<ref "/post/20210626subcul/index.md">}})
> 
> tarky: [reevo](https://creevo-music.com/)　試してみたぞ。
