---
title: '文書分類問題の応用を列挙したった'
date: 2020-06-18T06:42:00.008+09:00
draft: false
aliases: [ "/post/blog-post_54/" ]
tags : [技術系,自然言語処理,技術,文書分類]
---
## 文書分類問題の応用

機械学習について勉強したけど、その使い道が分からん！ってなってないですか？

勉強するときに強く意識してないと見落としがちですが、どうやって使うんだろう、とアンテナを常日頃から張らないと使い道が分からなくなります。

使われてこその道具ですから、新しく手に入れた道具だての使い道をメモしておきます。


## 文書分類問題の適用範囲


自然言語処理の文書分類について勉強をしたなら以下のことが出来るようになっています。

*   スパムメール検出
*   ニュースのトピック分類
*   重要箇所抽出
*   文書要約
*   ユーザーへのレコメンド
*   クラスタリング
*   分散表現の計算
    *   文書同士の距離の計算
    *   分散表現による意味検索
    *   言い換えの検索
    *   異なる言語の文書間での検索
    *   
*   感情分析など

意外と活用の範囲は広そうですね？

## 文書分類問題とは


一つの文書に対して、一つ以上のラベルを付けることです。機械学習ではラベルを予測するモデルを作ります。

ここで文書は短いものは単語、長いものはニュース記事までと、あまり長さは関係ありません。

ラベルとしては、重要かどうか(バイナリ)、トピック、感情(マルチクラス、マルチラベル)などを付けます。

教師有りの手法と教師無しの手法があります。

### 教師有り
教師有りの場合はラベルを人間が用意する必要があります。

クラウドソーシングを利用したアノテーション作業を行ったり、SNSのタグやECサイトのレビューなどを収集したりします。

この場合、自力では十分な量のデータを用意できないこともままあります。そのため、機械学習の手法は有効でしょう。

### 教師無し
教師無しは文書のデータだけがあればいいのでデータの準備が楽です。

ウィキペディアのデータを流用することなどが挙げられます。

### 特徴量
文書から特徴量を抽出する必要があります。

特徴量はTF-IDFや分散表現が用いられます。

最近の研究(2020年時点)では深層学習がおもなトピックです。

得られた特徴量を元に、教師有りの場合は、SVMなどの機械学習の手法を用いて分類することができます。

## 実際の利用例

実際の利用方法は以下のリンクにメモしています。

- [Universal Sentence Encoder の使い方メモ]({{<ref "/post/universal-sentence-encoder.md">}})
- [日本語Wikipediaで学習したBERTが公開されたので使い方のメモ]({{<ref "/post/wikipediabert.md">}})
- [word2vecのアルゴリズムを把握するためにプログラムを動かしながら挙動を理解しよう]({{<ref "post/20200615google-colaboratory-word2vec/index.md">}})
- [Fasttext で文書分類問題までやったった]({{<ref "/post/20200613fasttext/index.md">}})
- [文書分類問題を解くモデルを提供するNeuralClassifier の使い方メモ]({{<ref "/post/neuralclassifier.md">}})
- [Sentence BERT 日本語モデルの学習 メモ]({{<ref "/post/20210203SBERT.md">}})
- [分散表現の利用法 バギングによるクラス分類や汎化性能についてのメモ]({{<ref "/post/20210204classifier.md">}})
- [hugging face でBART(文章要約モデル)を使ってみた]({{<ref "/post/20210119huggingface.md">}})

## 分散表現の仕組みについて学ぶ

単語の意味を学習する分散表現について、
実際にプログラムを実行しながら仕組みを理解しませんか？

分散表現の学習のイメージをつかめるとBERT系で何をどのように学習しているのかについても理解が深まります。

詳しくは以下のリンク
> ### [Googlecolaboratory と pythonで学ぶ初めての 自然言語処理入門](https://subcul-science.booth.pm/items/1562211)
> 本ドキュメントを利用することで自然言語処理における分散表現の仕組みが理解でき、読者が新しい自然言語処理のサービスを開発する助けになる。

自然言語処理の全体感を掴みたい場合には下記の書籍が便利です。
<div data-vc_mylinkbox_id="887685224"></div>