---
title: 'word2vecのアルゴリズムを把握するためにプログラムを動かしながら挙動を理解しよう'
date: 2020-06-15T02:13:00.006+09:00
draft: false
aliases: [ "/2020/06/google-colaboratory-word2vec.html" ]
tags : [技術系,技術,分散表現,word2vec,google colaboratory,制作物]
---

- 日本語を扱うAIについて解説する本を出すことで少しでも多くの人にAI、特に日本語を扱う自然言語処理に関心を持ってもらい、日本語で使えるAIの研究開発が盛んになり、最先端のAIの恩恵を日本語で受けられる未来を実現したいです。
- そのためにAIのモデルの一つである word2vec についてアルゴリズムの解説本を世に出したいです。

## メリット
1. Google Colab という無料のプログラミング環境を使って、アルゴリズムの挙動を分かりやすく説明する。ただ実装を紹介するのではなくコードの意味に納得感を得られるものにします。
2. 日本語を扱うAIについて日本語で説明します。
3. 本書を読むことでfasttextというモデルの実装とアルゴリズムの理解が出来るようになり、最先端のモデルへの理解をしやすくなります。

## Word2Vec から始めよう

- word2vec はラベル無しの文章から単語の意味ベクトルを学習することが出来るモデルです。
- 単語のベクトルを扱うことで、単語の類似度の計算やクラスタリングといった応用が可能になります。
- そしてその技術の延長であるBERTはGoogleの検索サービスにも用いられています。
- ２０２１年時点での自然言語処理で必須の概念となる単語の分散表現を学習することへの理解を進めるために word2vec の仕組みを知ることは非常に役に立ちます。

## 問題点: 概念の理解が難しい
- しかし、皆さんはword2vec について勉強しようとして、苦戦していませんか？なかなかその概念を理解することは、馴染みが無いものですから、難しいです。
- word2vec について解説している資料はすでにあります。
- しかし、図解だけでは仕組みを理解して扱うレベルに至るのは難しいでしょう。
- そして実際に動くプログラムで記述されると、解説のコメントがあっても、その一行が何をしているのか飲み込みづらいものです。

## Google Colaboratory を使って、アルゴリズムの挙動を把握することでその仕組みを理解する

- そこで一行単位でプログラムを実行できるGoogle Colaboratoryを利用することをおすすめします。
- Google Colaboratory を使うメリットとして、
  - Gmail のアカウントを取得していれば無料であること、
  - 一行単位で実行できること、
  - word2vec以外の機械学習にも応用が効くことが挙げられます。
- 実際に多くの方がGoogle Colaboratory を利用して機械学習の学習や実験に取り組んでいます。
- アルゴリズムの仕組みを理解するには実際に手を動かしてみるのが一番です。
- 私も実際にword2vecを動かして遊びながら、理解を深めていきました。
- そこで皆さんの学習の助けとなるように、Google Colaboratoryのプログラムと解説を用意しました。

## 以下のリンクからどうぞ。
- 購入は以下のリンクから
  - [Googlecolaboratory と pythonで学ぶ初めての 自然言語処理入門](https://subcul-science.booth.pm/items/1562211)
