---
title: "作りたい女と食べたい女１巻　ただ料理が趣味だなけなのにどうして男に媚びているとして消費されないといけないのか？"
date: 2021-01-13T06:35:39+09:00
draft: false
tags: [書籍,漫画,感想]
---

## 概要
- 料理が趣味でたくさん作りたいが自分一人では消費しきれない主人公とたくさん食べるヒロイン？の交流を描く物語
- 料理の描写と主人公たちの友情とも言い切れない関係性が描かれている


## 感想
- 女性である必要は？というと、女性が料理を作る＝異性や家族のためという先入観に対する煩わしさが表現されている
- といって女性しか読めない空気感でもないので、料理が好きな私としては楽しみながら読んだ。

### 二人の距離感
- 百合を描いているというわけではない。
  - 百合というほどイチャイチャしているわけではないんよなぁ
  - 女友達というほど内輪感があるわけでもない。
  - その距離感の匙加減が絶妙
  - 読んでいて、この二人の関係はどのように変化していくのか、という期待を持たされる
- 趣味友達くらいの温度感？
- 同性だから共有できる悩みもあるし、同性なのに違うお互いの個性もある
  - 主人公は自分の趣味である料理を会社の男同僚に茶化される
    - 茶化すというか、雑談なんだとは思うけど
    - ただいわゆる普通の雑談の広げ方が主人公の価値観と噛み合わない
    - 男のために作ってるんじゃないんだよ
  - 食べる方のキャラは無表情な感じだけど痛みがないわけではないんよなぁ
    - 飲食店で酔っ払った中年男性にうざ絡みされる
    - ビール飲めよ的なやつ
      - 個人的にはそういう人でビールの違いがわかる人は少ない印象がある
      - 昔、セミナーの打ち上げで最初にビールを頼むのがルールだよね！みたいな飲み会に参加したことがある
      - あれは一種の踏み絵として機能しているっぽいなぁ
    - 漫画の中ではビールを一気飲みしてみせて中年男性を追い散らすわけだがそこの不快感が読者にも軽く共感できる描かれ方をしている

### 料理が趣味だということの不自由さ
- 料理が趣味というのは別にいいことだと思う。
- 私も料理やお菓子作りは好きだし。
- ただそれが女性の趣味、となったときに周囲から家族のため、とか男性のためという意味付けをされてしまう鬱陶しさがあるのだ、という主人公の葛藤が重要だ。
- 料理を**作ること**が好きな場合、作った料理を食べる人をどうやって見つけるか？というのは切っても切り離せない問題になる。
  - それこそ家族がいれば人数分の料理をつくってもそれを食べる人間がいるわけだが、日常の家事の一環としての料理と趣味で楽しみのために作る料理とでは意味合いが異なる。
  - 自分の楽しいという感情が異性へのアピールとして解釈されることの徒労感もストレスになる。
- 他人がどう思おうが相手の自由ではある。
  - しかし、自分が自分の思うように理解されないということへの抵抗感はなくならない。
- その抵抗感や違和感への解決策として**同性**で**大食感**の隣人が登場する。
  - 気持ちよく料理を食べてくれる人が現れればそれは料理にも腕を振るう気になるというものだ。

### 方向性
- 体調不良などの理由で料理ができなくなるという描写がされる回があり、
女性が主人公であるということのリアリティを説明している。
- といっても苦しみを全面的に押し出すわけでもなく、
女性が生きている以上は当然起こること、といった程度の描写だ。
- 適度な生活感を出しているのが、主人公の実在性を強調している。
## 類似ジャンル

- 女性なのにその趣味(遊び)はどうなのか？というジャンルでいうと、
**[HGに恋するふたり](https://amzn.to/3vhFeCp)**もある。
- これはガンプラが好きな社会人の主人公が改めて自分の趣味に向き合う話。
## 参考リンク
<div data-vc_mylinkbox_id="887680692"></div>
<div data-vc_mylinkbox_id="887680695"></div>