---
title: "サブカル科学研究会　第４回　定例会　酒と木"
description: ""
date: "2021-06-05T22:23:32+09:00"
thumbnail: "/img/IMG_0442_resize.png"
tags: [サブカル科学研究会]
---

## 会話形式
R: 酒と木材は関係が深くてな

Tarky: ほう

R: 台湾の酒蔵に行った時に酒樽並んでたやろ？ウイスキーは結構樽の木材で味が変わる、というのが通説。

Tarky: あー、あれは焼いてなかったっけ？

R: 焼いてても染み込むものがあるんやな。でミズナラがいいらしい。で、その木から直接飲用アルコールを作れるようになったらしくてな。

Tarky: それは美味しいんか？

R: これがちゃんと木の風味が出てるらしい。ま、そこは眉唾やけど興味はあるよね。

Tarky: 美味しいんかな？

R: ツテがあったらブツを回して欲しいくらいや。

## 話した内容
<iframe width="768" height="432" src="https://miro.com/app/live-embed/o9J_lBtUBxQ=/?moveToViewport=-1161,1745,3456,4722" frameBorder="0" scrolling="no" allowFullScreen></iframe>

- 酒と木
  - ウイスキーの樽
    - 木材
      - 杉
      - ミズナラ
    - 樽に加工して、内側を焼いたあと、特定の酒を仕込む
      - シェリー樽、ワインを仕込んだ樽？
        - 甘い
  - 木材を直接飲用アルコールに加工する
    - 木材の構造
      - セルロースとリグニン
      - 鉄筋コンクリートのように繊維とそれを固めるものに相当する
      - セルロースとデンプンなどとの構造の違い
        - セルロースは繊維状に結合している
    - リグニンが不要なので除去したい
    - これまでの手法
      - 水酸化ナトリウム溶液で加熱し、リグニンを溶かす
    - 森林総合研究所が発酵によるセルロースからのアルコール醸造の技術を発表[^1]
      - 木の風味が残っているらしい
    - では自然界では？
      - しいたけなどの菌類
      - シロアリは内部に木材を消化する酵素を持つ[^2]
      - きのこを栽培するアリ 
    - 逆に言えばこれらの生物が出現するまで木材というのは分解されなかった
      - 石炭紀、シダ植物が分解されず、石炭として現代まで残っている
  - ではこれでカーボンニュートラルが実現可能か？
    - バイオエタノールとバイオディーゼル
      - バイオエタノールは燃料
      - バイオディーゼルは食用
        - ディーゼルエンジンは菜種油を燃料とできる内燃機関
    - 食料供給とジレンマの状態
      - バイオエタノールを生産するためのサトウキビ畑で食料を生産するべき？
    - 人工の増加と食料供給の問題がある
  - 持続可能性とSDGsについては技術開発の面から取り組む動きとして今回の木材から直接アルコールを生成する技術を紹介した


[^1]:[木材を発酵したアルコール作りに初めて成功―シラカンバなどの甘く熟した香りの樹木酒が、短時間で製造可能に：森林総合研究所](http://www.tsukuba-sci.com/?p=4357)

[^2]: [シロアリのウィキペディア](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%AD%E3%82%A2%E3%83%AA)

## 次回
> [第5回サブカル科学研究会　定例会　NFT]({{<ref "post/20210612subcul/index.ja.md">}})
> 
> R：最近NFTというものに興味が出てきた。


<!-- MAF Rakuten Widget FROM HERE -->
<script type="text/javascript">MafRakutenWidgetParam=function() { return{ size:'468x160',design:'slide',recommend:'on',auto_mode:'on',a_id:'2220301', border:'off'};};</script><script type="text/javascript" src="//image.moshimo.com/static/publish/af/rakuten/widget.js"></script>
<!-- MAF Rakuten Widget TO HERE -->
